---
layout: post
title: 天山游记3
date: 2024-06-14 14:00:00
inline: false
related_posts: false
giscus_comments: true
thumbnail: assets/ts202406-3/1.jpg
---



---

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
      <br><div>第三天的路线穿过了辽阔的巴音布鲁克草原。巴音布鲁克是蒙古语“泉水丰饶”的意思，一望无际的草场连绵起伏，其上点缀着点点白团，细看是巴音布鲁克的黑头羊——像极了小羊肖恩。这里的牧民们每年要进行四次转场，每年六月份是牲畜转夏季草场的季节。我们今天的第一个台就在草坡上，周围是牧民们的夏季住所。对于刚安顿好处所的牧民而言，太阳能便是他们近日唯一的稳定的能源。巡台工作之余，我们清点了行装，将余出的一套太阳能板和蓄电池赠送给了附近的一户人家，并为他们讲解了太阳能及控制器的使用。希望这一块小小的太阳能板能为他们带来照亮夜晚的光明。</div>


	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/1.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
	 
	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/2.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}

 


	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/3.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
	
	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/4.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}

 


	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/5.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
	
	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/6.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
	  
	<br><div>韩寒的电影让“巴音布鲁克“这个名字火出了圈，慕名而来的人数不胜数。沿途的草原美不胜收，牛羊成群，牧歌声声。除了是西北地区重要的畜牧业基地，位于天山腹地的巴音布鲁克也拥有十分丰富的矿产资源。油气资源、有色金属、各类玉石等均是巴音郭楞州的优势矿产。我们今日的一个点位就位于一处因环境保护而关闭的萤石矿附近。巡台工作结束之后本想淘几块萤石带回去留作纪念，奈何我们数人找寻良久，也未发现一块萤石。遗憾之余，也为国家践行环保理念，积极保护天山生态环境的努力而欣慰 。</div>
	
	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/7.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}

  


	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/8.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}

 


	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/9.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


	<br><div>结束巡台工作的归途中，一团浓密的积雨云气势汹汹地从北边压上来，那正是我们要去往的方向。笔直的公路直插入云，天色暗得宛如灾难大片的开场。云中酝酿的不是暴雨便是冰雹。行至大雨过后，天地为之一清。阳光斜斜地撇开云层，衬得浓云尚未散去的东侧愈发阴暗。忽然间，一道彩虹低低地垂在天边，仿佛庆祝勇者胜利的拱门，甚至还带着一圈装饰的光晕！不，那不是装饰，而是一道浅浅的霓！笔者的激动之情难以言表，一扫工作的疲惫，记录下这一美妙的场景。倏忽间，那道霓仿佛从未出现过一样消失不见了，观者无不怅然若失。</div>
	 
	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/10.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
	
	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/11.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
	 
	{% include figure.html path="assets/ts202406-3/12.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


	<br><div>水汽的排列无法复现，一如人生不可以重来。生活在这里的人们把握当下，用双手和汗水创造美好的未来。一路看到的朝气蓬勃的发展和繁荣的景象，不是比任何言辞都更有力吗？</div>


<br><div>文字：耿嘉琪</div>
      <br><div>图片：阮友谊，王海波，宾可轶，耿嘉琪</div>

​       






</div>
</div>
