---
layout: post
title: 天山游记2
date: 2024-06-13 14:00:00
inline: false
related_posts: false
giscus_comments: true
thumbnail: assets/ts202406-2/0.jpg
---



---

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
			<br>
      <div>第二天的行程是从独山子一路向南，进入天山山脉腹地的那拉提地区。进入天山，才能感受到这座美丽圣洁的山脉的雄伟与壮丽。</div>
      		<br>
       {% include figure.html path="assets/ts202406-2/1.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
       {% include figure.html path="assets/ts202406-2/2.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
      		<br>
      <div>翻越哈希勒根达坂之后，沿独库公路继续前进为那拉提镇。该段为山谷地貌，两侧雪山融水丰富，一路均可见水草丰茂、牛羊成群的山地草甸。该处也是哈萨克族的聚居区之一，沿途还有号称“哈萨克第一村”的阿拉善村。哈萨克族与世无争，过着炊烟牧马的惬意生活，逐水草而居，伴星河沉眠。不知在外漂泊的哈族游子，多年归来后，能否找到自己游牧的家？</div>
      	<br>
       {% include figure.html path="assets/ts202406-2/3.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
      		<br>
      <div>再翻过一座山头，来到了天山深处。说话间，山间腾起了浓雾，跟车距离被迫缩短到十米左右才勉强看清前车的尾灯，天地都被浸没在一片静谧流动的乳白之中。雾色浮动间，隐约可见近侧山麓上绿茵如毯，野花摇曳。“邈姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露”。此番如梦似幻的美景，是否也在千百年前曾引发过哈萨克先民们的瑰奇幻想？</div>
      	<br>
       {% include figure.html path="assets/ts202406-2/4.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
      {% include figure.html path="assets/ts202406-2/5.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
      		<br>
      <div>此次巡台中的一个点位位于乔尔玛烈士陵园附近。在第一次布设台站时与我们联络的是一位驻留在此地的退伍老兵，名为陈俊贵。他于1979年从东北参军，随部队来到那拉提地区修筑独库公路。次年4月，工程兵部队因风雪被困天山深处，陈俊贵与三名战友一同下山寻求支援，天寒地冻，路途艰险，两位战友因体力不支相继牺牲，最后联系到救援部队时，陈俊贵和另一位战友也因严重冻伤险些丧命，落下终身残疾。退伍后，陈先生回到老家成为一名电影放映员。1985年10月，他看到《天山行》这部电影时，镜头中的那一幕幕仿佛如昨日。他想到班长的临终遗言，做出了改变他一辈子命运的决定——重新回到埋葬班长的天山脚下，陪伴班长，成了烈士陵园守护人，献上他的余生。时光荏苒，当年的英雄重新回到了天山，几十年如一日地坚守在战友们的献身之地，代他们坚守这条用年轻的生命铸成的公路。此等信念和忠义，令人喟叹。英雄们已逝，他们用鲜血和生命修筑的独库公路永远盘绕着天山，一如他们的精神永不离去。</div>
      	<br>
       {% include figure.html path="assets/ts202406-2/6.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}         		<br> 
      <div>告别了老英雄，来到今天的最后一个点位。这是一处风景秀美的谷地。潺潺的溪流和青葱的草甸引得大批游客在此驻足。亏得布设时在周围竖起了围栏和告示，台站没有遭到任何破坏。我们挖开上覆土层、校准地震仪的工作吸引了几位年轻的旅人。一番友好的交谈中，笔者对当前的工作、地震学的研究内容和发震过程进行了简要的科普。当我们将台站周围恢复原状后，她们还意犹未尽，笔者便借着附近散落的花岗岩讲解了三大岩的形成、特征等，用词尽可能浅显易懂。天色渐晚，我们结束了这场愉快的交谈。旁观的维族大叔询问刚才是否是熟人，我们笑着解释：“只是同好”。</div>
      	<br>
       {% include figure.html path="assets/ts202406-2/7.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %} 
      {% include figure.html path="assets/ts202406-2/8.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}           		<br>      
      <div>看吧，越是险峻的环境，越能映照出人性的美好和纯粹。无论是为修建独库公路牺牲的子弟兵们，还是坚守誓言陪伴战友的退伍老兵，抑或是向往知识、不断探索的开拓者们，都将最美的身影留在了天山。人与天山的故事，还会继续！</div>
            	<br>
       <div>文字：耿嘉琪</div>
	 	<div>图片：于大勇，耿嘉琪</div>





</div>
</div>
