---
layout: post
title: 天山游记4
date: 2024-06-15 14:00:00
inline: false
related_posts: false
giscus_comments: true
thumbnail: assets/ts202406-4/0.jpg
---



---

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">

              <br><div>第四天和第五天的行程是翻过南天山，进入塔里木盆地。在南天山中可以看到古生代的变质岩层被揉皱扭曲，甚至难以找到一个完整的层面。而出了南天山后到达塔里木盆地北缘，该处构造变形较弱，岩层厚度大，层理清晰，侏罗纪煤层十分发育，有大量煤炭厂开设在附近。再往南可以看到巨厚的中生代沉积层，其颜色从还原环境的青色过渡到氧化环境下的铁红色。说明了这些岩层形成前后沉积环境发生了变化。</div><br>
    
        {% include figure.html path="assets/ts202406-4/1.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
        {% include figure.html path="assets/ts202406-4/2.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}

   <br><div>巡台工作接近尾声，一路工作也较为顺利，大家的心态较之前轻松了一些，一路产出了各种奇妙的照片。</div><br>
    
    {% include figure.html path="assets/ts202406-4/3.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


	{% include figure.html path="assets/ts202406-4/4.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


	{% include figure.html path="assets/ts202406-4/5.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


	{% include figure.html path="assets/ts202406-4/6.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


	{% include figure.html path="assets/ts202406-4/7.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


	{% include figure.html path="assets/ts202406-4/8.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


	{% include figure.html path="assets/ts202406-4/9.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


	{% include figure.html path="assets/ts202406-4/10.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


	{% include figure.html path="assets/ts202406-4/11.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
			{% include figure.html path="assets/ts202406-4/12.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}


			         <br><div>第四天晚上落榻沙雅县。在同一家酒店，我们有幸围观了一场维吾尔族的婚礼。维吾尔族婚礼的礼节和流程细致讲究，如今在城市中举办的婚礼流程已经得到简化，婚服也逐渐接近西式婚礼的婚纱，但宾客们的衣着依旧是少数民族特有的花团锦簇；饭前唱歌跳舞、饭间唱歌跳舞、饭后唱歌跳舞的习俗被很好地保留下来。</div><br>
			         
			{% include figure.html path="assets/ts202406-4/13.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
			   
			   <br><div>婚礼开始时间是晚上十一点半，宾客们早已到达现场。大厅中留出一大片场地，桌椅围绕这块空地摆放，侧边专门为新郎新娘搭建了一个小高台，于就餐期间落座，正前方的LED屏幕上循环播放着新郎新娘一系列的婚纱照。时间到了，先是一支由伴郎伴娘团一同暖场的舞蹈，伴郎伴娘人数多达三十余位，年轻的姑娘小伙们双人对跳，舒展上肢，踩着鼓点，合着节拍起舞，现场的热闹欢腾可想而知；暖场舞之后，新郎新娘在众人的簇拥下共舞于场地中央，舒缓的乐曲声中，一位伴郎捧出洁白的缎子沿腰部缠绕这对新人，寓意二人的情意天长地久，永世不离；新人共舞之后，就该妈妈辈和姐姐辈的上场了，她们两两组对，跳起了维族交际舞，有的缓步慢摇，有的步履翩翩，有的彬彬有礼，有的恣意张扬。不管男女老少，维吾尔族人起舞的姿态、自信灿烂的笑容、与生俱来的热情都如火焰一样感染着身边的人，让我们不由驻足。相较于汉族婚礼的端方讲究，维吾尔族的婚礼形式更为自由，观众的参与度也更高，体现了歌舞对少数民族人民的重要性。在这之后，宾客落座，饭菜上齐，短暂休息一阵后，正式的歌舞环节才开始。我们早已熬不住，纷纷回房睡下。睡意朦胧间，这场婚礼似乎是持续到了凌晨一点半吧。</div><br>




	
	
			<br><div>此行天山，我们一行人在顺利完成巡台工作之余，饱览了自然胜景，领略了风土人情。新疆实乃中华民族的一块福地，西域文化和中原文化早在汉朝时就有了深远的交集，而近代，随着交通环境的改善，新疆与其他省份的联系更加深入和紧密。无数青年扎根天山，成为天山的儿女，将他们的青春奉献给这片辽阔壮丽的土地；少数民族人民与汉族人民紧密结合在一起，一道闯荡出美好的新生活。作为地学工作者，在人文交流之外，我们更关注天山的深部构造和演化过程，以及与当下的油气和矿产资源、地震等自然灾害之间的联系。希望为共创美好新疆献出自己的一份力！</div><br>





<br><div>文字：耿嘉琪</div><br>

</div>
</div>
